# 字符串的新增方法

## String.fromCodePoint()

ES5 提供 `String.fromCharCode()` 方法，用于从 `Unicode` 码点返回对应字符，但是这个方法不能识别码点大于 `0xFFFF` 的字符。

```js
String.fromCharCode(0x20BB7)
// "ஷ"
```

上面代码中，`String.fromCharCode()` 不能识别大于 `0xFFFF` 的码点，所以 `0x20BB7` 就发生了溢出，**最高位 2 被舍弃了**，最后返回码点 `U+0BB7` 对应的字符，而不是码点 `U+20BB7` 对应的字符。

ES6 提供了 `String.fromCodePoint()` 方法，可以识别大于 `0xFFFF` 的字符，弥补了 `String.fromCharCode()` 方法的不足。在作用上，正好与下面的 `codePointAt()` 方法相反。

```js
String.fromCodePoint(0x20BB7)
// "𠮷"

String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
// true
```

上面代码中，如果 `String.fromCodePoint` 方法有多个参数，则**它们会被合并成一个字符串返回**。

**注意**，`fromCodePoint` 方法定义在 **`String` 对象**上，而 `codePointAt` 方法定义在**字符串的实例对象**上。

## String.raw()

ES6 还为原生的 `String` 对象，提供了一个 `raw()` 方法。

**该方法返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，往往用于模板字符串的处理方法。**

```js
String.raw`Hi\n${2+3}!`
// 实际返回 "Hi\\n5!"，显示的是转义后的结果 "Hi\n5!"

String.raw`Hi\u000A!`;
// 实际返回 "Hi\\u000A!"，显示的是转义后的结果 "Hi\u000A!"
```

如果原字符串的斜杠已经转义，那么 `String.raw()` 会进行再次转义。

```js
String.raw`Hi\\n`
// 返回 "Hi\\\\n"

String.raw`Hi\\n` === "Hi\\\\n" // true
```

`String.raw()` 方法可以作为处理模板字符串的基本方法，它会将所有变量替换，而且对斜杠进行转义，方便下一步作为字符串来使用。

`String.raw()` 本质上是一个正常的函数，只是专用于模板字符串的标签函数。

如果写成正常函数的形式，它的第一个参数，应该是一个具有 `raw` 属性的对象，且 `raw` 属性的值应该是一个数组，对应模板字符串解析后的值。

```js
// `foo${1 + 2}bar`
// 等同于
String.raw({ raw: ['foo', 'bar'] }, 1 + 2) // "foo3bar"
```

上面代码中，`String.raw()` 方法的第一个参数是一个对象，它的 `raw` 属性等同于原始的模板字符串解析后得到的数组。

作为函数，`String.raw()` 的代码实现基本如下。

```js
String.raw = function (strings, ...values) {
  let output = '';
  let index;
  for (index = 0; index < values.length; index++) {
    output += strings.raw[index] + values[index];
  }

  output += strings.raw[index]
  return output;
}
```

## 实例方法：codePointAt()

JavaScript 内部，字符以 `UTF-16` 的格式储存，每个字符固定为2个字节。
对于那些需要4个字节储存的字符（Unicode 码点大于0xFFFF的字符），JavaScript 会认为它们是两个字符。

```js
var s = "𠮷";

s.length // 2
s.charAt(0) // ''
s.charAt(1) // ''
s.charCodeAt(0) // 55362
s.charCodeAt(1) // 57271
```

## 实例方法：normalize()

## 实例方法：includes(), startsWith(), endsWith()

- `includes()` 返回布尔值，表示是否找到了参数字符串
- `startsWith()` 返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部
- `endsWith()` 返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部

```js
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('Hello') // true
s.endsWith('!') // true
s.includes('o') // true
```

**这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。**

```js
let s = 'Hello world!';

s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5) // true
s.includes('Hello', 6) // false
```

上面代码表示，使用第二个参数n时，`endsWith` 的行为与其他两个方法有所不同。它针对前n个字符，而其他两个方法针对从第n个位置直到字符串结束。

## 实例方法：repeat()

`repeat` 方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复n次。

```js
'x'.repeat(3) // "xxx"
'hello'.repeat(2) // "hellohello"
'na'.repeat(0) // ""
```

参数如果是小数，会被取整。

```js
'na'.repeat(2.9) // "nana"
```

**如果 `repeat` 的参数是负数或者 `Infinity`，会报错。**

```js
'na'.repeat(Infinity)
// RangeError
'na'.repeat(-1)
// RangeError
```

但是，如果参数是 0 到 -1 之间的小数，则等同于 0，这是因为会先进行取整运算。
0 到 -1 之间的小数，取整以后等于 -0，repeat 视同为 0

**参数NaN等同于 0。**

如果repeat的参数是字符串，则会先转换成数字。

```js
'na'.repeat('na') // ""
'na'.repeat('3') // "nanana"
```

## 实例方法：padStart()，padEnd()

ES2017 引入了字符串补全长度的功能。
如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。`padStart()` 用于头部补全，`padEnd()` 用于尾部补全。

```js
'x'.padStart(5, 'ab') // 'ababx'
'x'.padStart(4, 'ab') // 'abax'

'x'.padEnd(5, 'ab') // 'xabab'
'x'.padEnd(4, 'ab') // 'xaba'
```

`padStart()` 和 `padEnd()` 一共接受两个参数，第一个参数是字符串补全生效的最大长度，第二个参数是用来补全的字符串。

如果原字符串的长度，等于或大于最大长度，则字符串补全不生效，返回原字符串。

```js
'xxx'.padStart(2, 'ab') // 'xxx'
'xxx'.padEnd(2, 'ab') // 'xxx'
```

如果用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了最大长度，则会截去超出位数的补全字符串。

```js
'abc'.padStart(10, '0123456789')
// '0123456abc'
```

如果省略第二个参数，默认使用空格补全长度。

```js
'x'.padStart(4) // '   x'
'x'.padEnd(4) // 'x   '
```

`padStart()` 的常见用途是为数值补全指定位数。下面代码生成 10 位的数值字符串。

```js
'1'.padStart(10, '0') // "0000000001"
'12'.padStart(10, '0') // "0000000012"
'123456'.padStart(10, '0') // "0000123456"
```

另一个用途是提示字符串格式。

```js
'12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-MM-12"
'09-12'.padStart(10, 'YYYY-MM-DD') // "YYYY-09-12"
```

## 实例方法：trimStart()，trimEnd()

ES2019 对字符串实例新增了 `trimStart()` 和 `trimEnd()` 这两个方法。
它们的行为与 `trim()` 一致，`trimStart()` 消除字符串头部的空格，`trimEnd()` 消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。

```js
const s = '  abc  ';

s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() // "  abc"
```

除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的 `tab 键`、`换行符`等不可见的空白符号也有效。

浏览器还部署了额外的两个方法，`trimLeft()` 是 `trimStart()` 的别名，trimRight()是trimEnd()的别名。

## 实例方法：matchAll()

`matchAll()` 方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配
