# 正则的扩展

## RegExp 构造函数

在 ES5 中，`RegExp` 构造函数的参数有两种情况。

- 第一种情况是，参数是字符串，这时第二个参数表示正则表达式的修饰符（flag）

```js
var rg = new RegExp('xyz', 'i)
// 等价于
var rg = /xyz/i
```

- 第二种情况是，参数是一个正则表示式，这时会返回一个原有正则表达式的拷贝。

```js
var rg = new RegExp(/xyz/i)
// 等价于
var rg = /xyz/i
```

**但是，ES5 不允许此时使用第二个参数添加修饰符，否则会报错。**

```js
var rg = new RegExp(/xyz/, 'i')
// Uncaught TypeError: Cannot supply flags when constructing one RegExp from another
```

ES6 改变了这种行为。
如果 `RegExp` 构造函数第一个参数是一个正则对象，那么可以使用第二个参数指定修饰符。
而且，返回的正则表达式会**忽略原有的正则表达式的修饰符，只使用新指定的修饰符**。

```js
new RegExp(/xyz/gi, 'i').flags
// "i"
```

## 字符串的正则方法

- `match()`
- `replace()`
- `search()`
- `split()`

ES6 将这 4 个方法，在语言内部全部调用 `RegExp` 的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在 `RegExp` 对象上。

- `String.prototype.match` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.match]`
- `String.prototype.replace` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.replace]`
- `String.prototype.search` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.search]`
- `String.prototype.split` 调用 `RegExp.prototype[Symbol.split]`

## u 修饰符

ES6 对正则表达式添加了 `u` 修饰符，含义为`“Unicode 模式”`，用来正确处理大于 `\uFFFF` 的 `Unicode` 字符。也就是说，会正确处理**四个字节**的 `UTF-16` 编码。

- 点字符
- Unicode 字符表示法
- 量词
- 预定义模式
- i 修饰符
- 转义

## RegExp.prototype.unicode 属性

正则实例对象新增 `unicode` 属性，表示是否设置了 `u` 修饰符。

```js
const r1 = /hello/
const r2 = /hello/u

r1.unicode // false
r2.unicode // true
```

## y 修饰符

除了 u 修饰符，ES6 还为正则表达式添加了 y 修饰符，叫做“粘连”（sticky）修饰符。

## RegExp.prototype.sticky 属性

与 y 修饰符相匹配，ES6 的正则实例对象多了 `sticky` 属性，表示是否设置了 `y` 修饰符。

```js
var r = /hello\d/y
r.sticky // true
```

## RegExp.prototype.flags 属性

ES6 为正则表达式新增了 `flags` 属性，会返回正则表达式的修饰符。

```RegExp
// ES5 的 source 属性
// 返回正则表达式的正文
/abc/ig.source
// "abc"

// ES6 的 flags 属性
// 返回正则表达式的修饰符
/abc/ig.flags
// 'gi'
```

## s 修饰符：dotAll 模式

## 后行断言

## Unicode 属性类

## 具名组匹配

## 正则匹配索引

## String.prototype.matchAll()

如果一个正则表达式在字符串里面有多个匹配，现在一般使用 `g` 修饰符或 `y` 修饰符，在循环里面逐一取出。

```js
var regex = /t(e)(st(\d?))/g
var string = 'test1test2test3'

var matches = []
var match
while ((match = regex.exec(string))) {
  matches.push(match)
}

matches
// [
//   ["test1", "e", "st1", "1", index: 0, input: "test1test2test3"],
//   ["test2", "e", "st2", "2", index: 5, input: "test1test2test3"],
//   ["test3", "e", "st3", "3", index: 10, input: "test1test2test3"]
// ]
```

上面代码中，while 循环取出每一轮的正则匹配，一共三轮。

ES2020 增加了 `String.prototype.matchAll()` 方法，可以一次性取出所有匹配。不过，它返回的是一个遍历器（Iterator），而不是数组。

```js
const string = 'test1test2test3'
const regex = /t(e)(st(\d?))/g

for (const match of string.matchAll(regex)) {
  console.log(match)
}
// ["test1", "e", "st1", "1", index: 0, input: "test1test2test3"]
// ["test2", "e", "st2", "2", index: 5, input: "test1test2test3"]
// ["test3", "e", "st3", "3", index: 10, input: "test1test2test3"]
```

上面代码中，由于 `string.matchAll(regex)` 返回的是遍历器，所以可以用 `for...of` 循环取出。
相对于返回数组，返回遍历器的好处在于，如果匹配结果是一个很大的数组，那么遍历器比较节省资源。

遍历器转为数组是非常简单的，使用 `...` 运算符和 `Array.from()` 方法就可以了。

```js
// 转为数组的方法一
[...string.matchAll(regex)]

// 转为数组的方法二
Array.from(string.matchAll(regex))
```
