# 读《前端最佳实践之可维护性》的理解

[TOC]

参照

[前端最佳实践之可维护性](https://github.com/75team/w3c/blob/master/articles/20200427_cncuckoo_%E5%89%8D%E7%AB%AF%E6%9C%80%E4%BD%B3%E5%AE%9E%E8%B7%B5%E4%B9%8B%E5%8F%AF%E7%BB%B4%E6%8A%A4%E6%80%A7.md)
[Vue 风格指南](https://cn.vuejs.org/v2/style-guide/)

## 1、什么是可维护的代码

- 容易理解。无需求助原始开发者，任何人一看代码就知道是干什么的，怎么实现的。
  - 对于这一点我感觉需要从原始开发者和接手开发者方面来说：
  - 1、首先对于原始开发者（自己的代码让被人看）：
    - 1、代码要有语义化（比如：声明变量需要竟可能的含有语义，让人能从变量就能知道是干什么用的，当然变量需要使用完整的英文单词）
    - 2、一定要写注释（写注释的重要性应该都清楚，没有注释的代码看起来真的是太糟糕了，注释越详细越好）
  - 2、对于接手开发者（自己看别人的代码）：
    - 首先自己得需要知道基础知识（比如：vue 需要先知道怎么怎么使用的(vuex、vue-router等)；正则需要知道每个字符代表什么意思），这样才能去理解别人写的代码
- 符合常识。代码中的一切都显得自然而然，无论操作有多么复杂。
  - 代码逻辑要符合逻辑，即使有复杂逻辑也应该优化拆分成各个小单元，注意高内聚低耦合
- 容易适配。即使数据发生变化也不用完全重写。
  - 对数据要进行适当的容错处理，以防数据格式的错误导致程序出错
- 容易扩展。代码架构经过认真设计，支持未来扩展核心功能。
- 容易调试。出问题时，代码可以给出明确的信息，通过它能直接定位问题。

## 2、编码规范

### 2.1可读性

> 代码缩进
> 代码注释

- 函数和方法。
  - 每个函数和方法都应该有注释来描述其用途，以及完成任务所用的算法。同时，也写清使用这个函数或方法的前提（假设）、每个参数的含义，以及函数是否返回值（因为通过函数定义看不出来）。
- 大型代码块。
  - 多行代码但用于完成单一任务的，应该在前面给出注释，把要完成的任务写清楚。
- 复杂的算法。
  - 如果使用了不同寻常的手法解决了问题，要通过注释解释明白。这样不仅可以帮到别人，也可以让自己今后再看的时候更快想起来。
- 使用黑科技。
  - 由于浏览器之间的差异，JavaScript代码中通常都会包含一些黑科技。不要假设其他人一看就能明白某个黑科技是为了解决某个浏览器的什么问题。如果对某个浏览器不能使用正常方式达到目的，那要在注释里把黑科技的用途写出来。这样可以避免别人误以为黑科技没有用而把它“修复”掉，结果你已经修好的问题又会复现。

### 2.2变量和函数命名

- 变量 名应该是名词，例如car或person。
- 函数 名应该以动词开始，例如getName()。返回布尔值的函数通常以is开头，比如isEnabled()。
- 对变量和函数都使用符合逻辑的名字，不用担心长度。长名字的问题可以通过后处理和压缩解决。
- 变量、函数和方法应该以小写字母开头，使用驼峰大小写形式，如getName()和isPerson。类名应该首字母大写，比如Person、RequestFactory。常量值应该全部大写并以下划线相接，比如REQUEST_TIMEOUT。
- 名字要尽量用描述性和直观的词汇，但不要过于冗长。getName()一看就知道会返回名字，而PersonFactory一看就知道会产生某个Person对象或实例。

### 2.3变量类型透明化

- 1、使变量始终保持一种类型（重新赋值时不改变原有的类型）
- 2、变量类型更明显（匈牙利表示法：指的是在变量名前面前缀一个或多个字符表示数据类型）
  - 对于基本数据类型，用o表示对象（object）、s表示字符串（string），i表示整数（integer），f表示浮点数（float）、b表示布尔值（boolean）
  - **缺点：** 破坏了类似句子的自然阅读流畅性

```js
// 使用匈牙利表示法标明数据类型
let bFound; // Boolean
let iCount; // integer
let sName; // string
let oPerson; // object
```

- 3、使用类型注释（类型注释放在变量名后面，初始化表达式的前面。基本思路是在变量旁边使用注释说明类型）
  - **缺点：** 不能再使用多行注释把大型代码块注释掉了

```js
// 使用类型注释标明数据类型
let found /*:Boolean*/ = false;
let count /*:int*/ = 10;
let name /*:String*/ = "Nicholas";
let person /*:Object*/ = null;
```

## 3、松散耦合

> 只要应用的某个部分对另一个部分依赖得过于紧密，代码就会变成强耦合，因而难以维护。

### 3.1 解耦 HTML/JavaScript

- HTML和JavaScript应该完全分开，通过外部文件引入JavaScript，然后使用DOM添加行为
  - js 不要写在 html 页面，使用引入方式；
  - 使用 js DOM 方法操作事件[比如： `addEventListener`]，而不是使用元素的事件属性[比如：`<input type="button" onclick="doSomething()"/>`]
- 应该避免在JavaScript中创建大量HTML

### 3.2 解耦 CSS/JavaScript

- 应避免使用JavaScript直接修改元素样式
- 可以通过修改元素的CSS类名来修改样式

```js
// CSS紧耦合到了JavaScript
element.style.color = "red";
element.style.backgroundColor = "blue";

// CSS与JavaScript松散耦合
element.className = "edit";
```

### 3.3 解耦 应用逻辑/事件处理程序 *****

```js
/* 应用逻辑/事件处理程序 混在一起 */
function handleKeyPress(event) {
  if (event.keyCode == 13) {
    let target = event.target;
    let value = 5 * parseInt(target.value);
    if (value > 10) {
      document.getElementById("error-msg").style.display = "block";
    }
  }
}

/* 应用逻辑/事件处理程序 拆分开 */
// 应用逻辑
function validateValue(value) {
  value = 5 * parseInt(value);
  if (value > 10) {
    document.getElementById("error-msg").style.display = "block";
  }
}

// 事件处理程序
function handleKeyPress(event) {
  if (event.keyCode == 13) {
    let target = event.target;
    validateValue(target.value);
  }
}
```

> handleKeyPress()函数只负责检查用户是不是按下了回车键（event.keyCode等于13），如果是则取得事件目标，并把目标的值传给validateValue()函数，由该函数处理应用逻辑。
> 注意，validateValue()函数中不包含任何依赖事件处理程序的代码。这个函数只负责接收一个值，然后可以对这个值做任何处理。

**优点：**

- 可以方便地修改触发某个流程的事件。如果原来是通过鼠标单击触发流程，而现在又想增加键盘操作来触发，那么修改起来也很简单。
- 可以在不用添加事件的情况下测试代码，这样创建单元测试甚至与应用自动化整合都会更简单。

**注意：**

- 不要把event对象传给其他方法，而是只传递event对象中必要的数据。
- 应用中每个可能的操作都应该无需事件处理程序就可以执行。
- 事件处理程序应该处理事件，而把后续处理交给应用逻辑。

## 4、编码惯例

### 4.1 尊重对象所有权

**不要修改不属于你的对象。**

如果你不负责创建和维护某个对象，包括它的构造函数或它的方法，就不应该对它进行任何修改。

- 不要给实例或原型添加属性
- 不要给实例或原型添加方法
- 不要重定义已有的方法

可以这样为对象添加新功能：

- 创建包含想要功能的新对象，通过它与别人的对象交互。
- 创建新自定义类型继承本来想要修改的类型，给自定义类型添加新功能。

### 4.2 不声明全局变量

最多可以创建一个全局变量，作为其他对象和函数的命名空间：

```js
/* 两个全局变量——不要！ */
var name = "Nicholas";
function sayName() {
  console.log(name);
}


/* 一个全局变量——推荐 */
var MyApplication = {
  name: "Nicholas",
  sayName: function() {
    console.log(this.name);
  }
};
```

这样一个全局对象可以扩展为命名空间的概念。命名空间涉及创建一个对象，然后通过这个对象来暴露能力。

```js
// 创建全局对象
var Wrox = {};

// 为本书（Professional JavaScript）创建命名空间
Wrox.ProJS = {};

// 添加本书用到的其他对象
Wrox.ProJS.EventUtil = { ... };
Wrox.ProJS.CookieUtil = { ... };
```

### 4.3 不要比较 null

检查值的类型就要真的检查类型，而不是检查它不能是什么。

```js
function sortArray(values) {
  if (values != null) { // 不要这样比较！
    values.sort(comparator);
  }
}


function sortArray(values) {
  if (values instanceof Array) { // 推荐
    values.sort(comparator);
  }
}
```

如果看到比较null的代码，可以使用下列某种技术替换它：

- 如果值应该是引用类型，使用instanceof操作符检查其构造函数。
- 如果值应该是原始类型，使用typeof检查其类型。
- 如果希望值是有特定方法名的对象，使用typeof操作符确保对象上存在给定名字的对象。

### 4.4 使用常量

依赖常量的目标是从应用逻辑中分离数据，以便修改数据时不会引发错误。

关键在于把数据从使用它们的逻辑中分离出来。可以使用以下标准检查哪些数据需要提取。

- 重复出现的值。任何使用超过一次的值都应该提取到常量中。这样可以消除一个值改了而另一个值没改造成的错误。这里也包括CSS的类名。
- 用户界面字符串。任何会显示给用户的字符串都应该提取出来，以方便实现国际化。
- URL：Web应用中资源的地址经常会发生变化，因此建议把所有URL集中放在一个地方管理。
- 任何可能变化的值。任何时候，只要在代码中使用字面值，就问问自己这个值将来有没有可能会变。如果答案是有可能，那么就应该把它提取到常量中。